ln obligationibus bilateralibus ad utrum contrahentium
obligationis perieulum pertineat, disquiritur.

saevio 1.

Quaestiouin propositae ratio circumscribitur et quomodo ab olii. uit
tractata, brevi exponitur.

5 1. conventionum disciplina ita ad nos a Romanis per-
venit, ut ex indefinito earum conventionum numero, quaecun-
que commercii rationibus et negotiationum vicissitudinibus desi-
derantibus gignuntur ae procreatae excoluntur, perpaucae ad
firmiorem formam structuramque politiorem elaboratae, techni-
cis denotatae nominibus ac specialibus regulis munitae exstent.¹
Proinde ubicunque de eo agitur, ut conventionum doctrina ad
certa juris fundamenta et normas generales reducatur, atque ut
inter diversas velutique dispersas regulas ultima vel suprema
decernendi principia reperianturz palam est, disquirendi initium
ab illis conventionum quasi fastigiis ac paene principibus esse
capiendum. Quae eum ita sint, commentatio ita procedat mea,
primo ut ipsos juris Romani fontes perlustrans quid in singulis
ibi conventionibus de quaestione sit nostra edietum, animo in-
genuo et incorrupto pernoscam3 dein vero, sitne generale inde
derivandum principium, et quale hoc sit, definiam, ac postremo
de principio via ae ratione composito ad contractus e08‚ „quo-
rum appellationes nullae jure civili proditae sunt“‚ (innominatus)

accommodando pauca verba adjiciam. Ecce totius disquisitionis
adumbratam imaginem!

